1.
bizim için yaptığı hiç bir şeyi haketmediğimiz yüce insan.
******************
2.
son zamanlarda gittikçe dikkatimi çeken bir sözü olmuştur atamın;

"uluslar, egemenliklerini geçici bile olsa, bırakacağı meclislere dahi gereğinden fazla inanmamalı ve güvenmemelidir. çünkü meclisler bile despotluk yapabilir ve bu despotluk bireysel despotluktan daha tehlikeli olabilir. meclislerin öyle kararları olabilir ki, bu kararlar ulusun yaşamına giderilmesi olanaklı olmayan zararlar verebilir."

birde , çocukluğumdan beri unutmayacağım , nasıl eskiden millet rocky dinlerdi gaza gelmek için , bende bu sözü okur öyle gaza gelirdim ( ders çalışmak , araştırma yapmak vs. için )

"sizler, yani yeni türkiye'nin genç evlatları! yorulsanız dahi beni takip edeceksiniz... dinlenmemek üzere yürümeye karar verenler, asla ve asla yorulmazlar. türk gençliği gayeye, bizim yüksek idealimize durmadan, yorulmadan yürüyecektir."
******************
3.
facebook hadisesinin cılkını çıkarmayı başardığı efsanevi kişilik.

tassfriendx and tassfriendy became fans of atatürk.

atatürk
3,281 fans - become a fan

bu adam futbolcu değil, rock yıldızı hiç değil. ilk önce güldüm sonra sinirlendim kendi kendime...

öyle bir anlatım ki yeni konserinde hangi şarkıları söyleyecek merak ettim doğrusu.
******************
4.
hergün daha da özlediğim her gün daha da bu ülkenin ona ihtiyaç duyduğunu düşündüğüm deha insan bugünleri görmüş gibi bursa nutkunda gençliğe bu ülkeyi emanet eden gençliğe hitabede gaflet ve delalet içine düşenleri anlatırken bu ülkenin gençliği bugün onun ilke ve devrimlerine ne ölçüde sahip çıkmaktadır onu ne kadar anladık diye sormama sebep olan kişidir..bu ilke için kopkoyu karanlıklar ardında parlayan kocaman bir güneş olmayı başarmış insandır ne yazık ki şimdi bu ülkenin yeniden öyle umutlu o kadar inançlı ve o kadar gerçek bir güneşe ihtiyacı var tüm gelmek isteyen karanlıkların üstüne doğacak bir güneş..atam seni çok özlüyorum
******************
5.
mustafa kemal atatürk...

19. yy.da karanlık dünyada doğan tek günes. kücük yaslarda, sırtına binen yüklere rağmen, ilim irfan yolunca giden cesur yürek.osmanlı devleti'nin dağılma döneminde yetiştirdiği büyük insan. memleketin her köşesinin bilfiil işgal edildiği, milletinse artık devletten umudu kestiği dönemde, kurtulus yolunu arayan, bağımsızlık savasının planlarını yapan dünya için büyük, türkiye için ise esi bulunmaz bir lider.

kurtuluş savası'nda türk ulusunun bağımsızlığını kazanması için canla basla mücadele etmis, bu yol uğrunda çok sevdiği askerlik görevinden gözünü kırpmadan istifa etmiştir. artık sivil bir lider olan atatürk; halkla bir bütün olmuş ve tüm dünyaya milletimizin bağımsızlık yolunda gerekirse ne kadar güçlü olabiliceğini, kadınıyla, erkeğiyle, yaslısıyla, genciyle yek vucut olarak mücadele edebiliceğini göstermiş ve bu güçle de ulaşmıstır.

bu zafer sonunda hayal edilen devletin temellerini atmıs, yeni 'ni kurmustur. şartlar olgunlaştığında yeni türkiye devletinin rejimi tabiki de egemenliğin kayıtsız, şartsız millete ait olduğu, mustafa kemal'in türk ulusu için en büyük arzusu olan yönetimi olacaktır. bununla birlikte zamanı geldiğinde siz ve bir devlet olma yolunda emin adımlarla ilerleyecektir.

yeni devletin en ilkeleri ise; , , , , ve olacaktır. atatürk'ün ilkelerindeki kavramlarda diğer ülkelerdeki gibi değildir. örneğin milliyetçilik bazı ülkelerde olduğu gibi ırk ve din esaslarına değil; türkiye sınırları içersinde yasayan, türkiye'yi vatan olarak kabul etmiş kimseleri kapsar. halkçılık ilkeside hiç bir sınıf ayrım yapmaksızın herkesin yasalar önünde olmasını ön görür.

mustafa kemal devletini ve milletini cağdas bir toplum olma yolunda ilerletirken, birçok yenilik yapmıs, türk ulusunu uygar toplumlar arasında görmek istemiştir. daha 1918 yılında arkadaşı corinne lütfü'ye bir mektubunda kadınların toplumdaki ilkesine dayanmayan konumundan rahatsızlık duyduğunu ve mutlaka kadınların haklarına kavusması gerektiğini yazmıstır. ve sonunda mustafa kemal 1934 yılında birçok ülkeden önce kadınlarımıza olma hakkının verilmesini sağlamıştır. bu hakkı kadınlara günümüzde bir olan 1948, bugünün diyarı olan 1950, unu aldığımız ise tam 1971 yılında vermiştir. atatürk ise bu hakkı 1934 yılında na tanıyarak türkiye'ye cağdaşlık yolunda cok büyük bir adım attırmıştır.

türk ulusunu bir çıkmazdan kurtarmış, cağdas toplum refahına kavusturmayı içmiş, bu ugurda birçok le karsılaşmıs ı ve onun getirisi olan i kabullenememiş insanlarda olmustur. hatta o'na girişimlerinde bulunanlar da yok değildir. atatürk o ve kimselere; kendisinin elbet birgün öleceğini fakat 'nin ini sürdüreceğini söylemiştir.

bizlere türkiye cumhuriyeti'ni hediye eden, o zor koşullarda cok büyük işler beceren, türk ulusunun her zaman ilerlemesini ve türkiye'nin bir olmasını isteyen atatürk'ün bıraktığı devletin haline bir bakın...

atatürk sadece ve sadece 19 yıl (1919-1938) kadar kısa bir sürede yazdıklarımı+yazamadığım nice yeniliği yapmıştır. bizlerse o öldükten sonra o'nun yasını tutmaktan baska hiç birşey yapamamış, daha da kötüsü o'nun ilkelerinin yıpranmasına canak tutmuş, sahip olduğumuz değerleride yıpratma aşamasına gecmişizdir. şimdi ülkeyi el birliğiyle ikiye bölmüş, ülkenin bundan baska bir hayli sorunu varken hepimiz buna kilitlenmiş, ye girmeli mi-girmemeli mi, ye de sıçrar mı-sıçramaz mı, üniversiteye türban girerse hocalar türbanlıya hak ettiği puanı verirmi-vermez mi, universitede olur mu-olmaz mı oylamalarını ve tartışmalarını yapmaktayız. atatürk döneminde; yla, tekke ve zaviyelerin, kapatılmasıyla, yla bu sorunlar çözülmemiş miydi? özgürlüğümüz baskasının özgürlüğünü kısıtladığı anda bitiyor ise bunların hepsinin ve yasalara göre düzenlenmesi gerekmez mi?

atatürk'ün bizlere bıraktığı cumhuriyeti ve ilkeleri koruyup, geliştirmek türk ulusunun en temel görevidir. 19 yılda yapılanı ise 5 yılda tahrip etmek kimsenin hakkı değildir. zira ı 'un da dediği gibi; '' arkadaşlar yüzyıllar nadir olarak dahi yetiştirir.''

evet yüzyıllar nadir olarak yetiştirir ve bize ne mutlu ki o dahi türk ulusuna olmustur. na bağlı kalarak ler arasında yer alacaktır.
******************
6.
anlamak için bir ömrün yetmeyeceği yüksek zeka ve ahlaki değerlere sahip, adı duyulduğunda insanın içini ürperten bir saygınlık uyandıran hasretle andığımız liderimiz.
******************
7.
fikri hür, vicdanı hür, alnı açık, başı dik.. anlamayan olursa başa dönüp tekrar okuyabilir..
******************
8.
hakkında o kadar kitap okuyup arastırma yaptıgım halde hala tam olarak cozemedigim insan. yuzune özelliklede gözlerine bakınca kendimi ufka bakıyor gibi hissetigim her konuda nasıl bu kadar sey bildigini anlayamadıgım kişilik. ayrıca nasıl bu kadar ileri görüşlüdür hiç bilmem. bir tv programında duydugumda cok sasırmısdım. atatürk ölmeden önce devleti uyarmış ve üst düzey bazı yetkililere "yakında rusyadaki komünist rejimyıkılabilir o zaman oradaki kardeşlerimize biz sahip çıkmalı onların yanında olmalıyız"demiş. bu lafı duyunca gerçekten tuylerim diken diken olmuştu. hoş atatürk'ün dediği birsürü laf var da o lafları sorgulayan, bu adam bu kadar lafı niye soylemiş diye düşünen birileri varmıdır!! inşallah vardır diyorum kendi kendime.
(bkz: mustafa kemal atatürk)(bkz: gerçek bir lider)(bkz: ufka bakmak)
******************
9.
putlaştırıldığı söylenen ulu önder.. bunu iddia edenler aslında yapılanın putlaştırma değil hayranlık, minnet duymaktan kaynaklandığını korkarım hiç anlamaycaklar...

tüm dünyanın takdir ettiği, büyük saygı duyduğu bir önderdir söz konusu olan... unutulmamalıdır ki bu önder çok zor koşullar altında kurmuştur bu ülkeyi, halka yeni bir rejim benimsetmiştir. daha gerçekleştirdiği sayılamayacak kadar çok devrim olan önderimizin başardıkları herkes tarafından bilinse de, ne yazık ki yine de hatırlatmak gerekiyor kimi zaman....

kanaatimce bugünlerde eleştirilecek bu kadar çok olay yaşanırken, kendisini eleştirip durmak bir kenara bırakılmalı, kendisine duyulan saygı kat kat artmalıdır.
******************
10.
en son hakkında vamık volkan'ın yazdığı ölümsüz atatürk isimli eseri okuduğum büyük adam. kitap atatürk'ü psikolojik olarak inceliyor.

kitaptan çıkardığım sonuç şu : atatürk hayatı boyunca kelimenin tam anlamıyla "delikanlı" bir adamdı. ruhu şad olsun.
******************
11.
büyük ihtimalle mezarında ters dönüyordur.
******************
12.
yaşar nuri öztürk - atatürk ve din - 07.01.2009
******************
13.
1929'da başlayan büyük buhran'dan türkiye'nin olabildiğince az etkilenmesi için ekonomide kliring ve takas sistemi uygulayarak ithalat yaparken ihracat yapılmasını sağlamış.
bir kez daha stratejik dehasına hayran kaldım.
******************
14.
getirdiği sistem, ölmesinin üzerinden geçen 80 yıla rağmen hala ısrarla çocukların beyinlerini yıkamaya ve kendisini insan-tanrı olarak putlaştırmaya devam etmektedir. böyle millete böyle kurucu baba. yerli kim il sung.
******************
15.
çok özlediğim zat-ı şahane olur kendisi. canım çok ihtiyacımız var sana.
******************
16.
80 yıla rağmen yobazları kudurtmaya devam eden ebedi önderimizdir.
******************
17.
türklerde devlet kurup yıkmak ata sporudur. osmanlı'nın da yıkımı kaçınılmazdı. birinin yeni devletin kurulmasını organize etmesi gerekiyordu. o kişi mustafa kemal atatürk idi. türkiye'nin kurulmasını sağlayan kişidir. bu tarihsel bir gerçektir.
******************
18.
zekasının ve vatanseverliğinin sadakasını birisine verecek olsa o kişi şu an dünyayı ihya eder.

biz türkler için tam vaktinde geldi. fakat şu an dünyaya gelmiş olsa, mevcut dünya imkanları ile dünyaya ispat ettiği rüşdünün en az on mislini ortaya koyardı.

beğenmediğimiz bu çağ tam onun çağı. akıl, bilim, teknoloji... ne ararsan var. ama o şu an en azından bedenen de olsa maalesef o yok. keşke şu çağda olsaydı.
******************
19.
kurduğu sistem hiç bir zaman adaleti güvence altına almadı, feto ve pkk gibi örgütler çıktı, her dönem yolsuzluklar oldu ve ülkeyi hep yaşlı dedeler yönetti.

ülkeyi yönetenleri halkın secmemesi gerekiyordu.
bütün partilerin kapatılıp hükümet sistemin tarihe gömülmesi gerekiyor çünkü hükümetler bütün halkı değil sadece kendi partisini düşünür.
******************
20.
benim içim açıldı, sizlerin de açılsın. görsel
******************
21.
ızındeyız!!!
******************
22.
bize sıcak bir yuva bırakmak uğruna kendi memleketini, evini, hatıralarını gurbet ellerde bıraktı. hakkını asla ödeyemeyiz. allah’ıma bin kere şükür ederim seni tanıyabildiğim için ata’m
******************
23.
her yuzyilda bir dahi gelir dunyaya . biz bu dahiye hep minnettar olacagiz .
saygi ve sevgimizden hicbir sey eksilmeyecek

yasa mustafa kemal pasa yasa
******************
24.
"sisli bir kasım sabahıdır bu
düştüler yollara kırklar yediler
dağbaşını duman almış kardeşim
gün doğmayacakmış dediler..."

her 10 kasım, bu şiir aklıma geliyor ve içim düğümleniyor. saygıyla ve minnetle anıyoruz paşam...
******************
25.
o kadar şanslı ve gururlu hissediyorum ki senin gibi bir liderimiz olduğu için...

açtığın yolda
gösterdiğin hedefe
durmadan yürüyeceğime and içerim.
******************
26.
ölümsüz liderimiz. kabrinde bile binlerce yobazı çıldırtabiliyorsun, yaşa mustafa kemal paşa
******************
27.
yaklaşık 100 yıl öncesinde yaşamış olsa da fikirleri bulunduğumuz günün bile çok çok ötesinde olan yüce lider. bir insan ne kadar sevilebilirse o kadar seviyorum. hala hayatıyla ilgili bir sürü detay öğrenip nasıl olabilir diye sorguluyorum. bu konuda nasıl bu kadar ileri görüşlü olabilir diye düşünüyorum. ülkede gerçekten gelişmesi için çabalamadığı birşey kalmamış.

ölene kadar seni ve fikirlerini sevmeyi ve savunmayı bir öğretmen olarak da gelecek nesillere aktarmayı kendime görev bilirim. rahat uyu ata'm.
******************
28.
her geçen gün daha da büyüyen adam!
******************
29.
sen... ah sen... kalbim.
******************
30.
'benim naçiz vücudum elbet bir gün toprak olacaktır; fakat türkiye cumhuriyeti ilelebet payidar kalacaktır.' saygı, sevgi ve minnetle.
******************
31.
zamanında, kimsenin hayal bile edemeyeceği şeylerin önce düşünce olarak, daha sonra da fiili olarak önderi olmuş, hayatını milletine adayıp, kimsenin buyruğu altına girmemiş, cumhuriyeti kurarak türk milletine çağ atlatmış, dünyanın gördüğü en büyük liderlerden biridir.

amerikalı gazeteci gladis baker'a verdiği mülakatta ''ben zoraki ve insafsızca hareket etmek bilmem, ben kalbleri kırarak değil kalbleri kazanarak hükmetmek isterim'' diyor, sadece demekle kalmayıp zamanında hep böyle düşünerek yoluna devam ettiği için bugün hala çok büyük, ne kadar unutturulmaya çalışılacak olursa olunsun hiç unutalamayacak olan bir liderdir.
******************
32.
'sakın bir kurtarıcı bekleme o zaman sana olan görevimi yapmamış sayarım' diyen ve bir çokların kurduğu cumhuriyet getirdiği laik düzenden dolayı kendisine küfrettiği. seni beni, fransız ingiliz italyan yunan dölü olmaktan kurtaran atam. halifem kralım padişahim değil,atam.
(bkz: padişah olmak o kadar kolaydıki)
(bkz: halifeliği sorma bile)
******************
33.
''ben zoraki ve insafsızca hareket etmek bilmem, ben kalbleri kırarak değil kalbleri kazanarak hükmetmek isterim'' demis zamaninda.

tabii, sapka giymeyi kabul etmedigi icin milletin basina katran sürdüren, diretenleri de kadinlar dahil daragacinda sallandiran da bendim zaten.

edit: kalpleri kazanarak hükmetmek istedigini vurgulayan cumhurbaskani.

oldu mu gülüm böyle? tanim degil diye ispiyonlarken digerlerine bir göz atsaydin, yukaridaki yazilanin aslinda diger seceneklerin birine uydugunu farketseydin, bir entry'nin illa ki tanim olmasi gerekmedigini bilseydin hakkinda iyi seyler düsünecektim.
******************
34.
bugün ellerimizde bayraklar, ailemin tüm fertleriyle kabrine ziyarete gideceğimiz, her geçen gün daha da çok sevdiğim, güzel insan. atam.
******************
35.
türkiye cumhuriyeti tarihinin en önemli insanı. türk tarihinin ise en önemli kişilerinden birisi. kendisini putlaştırırcasına sevmek yanlış ve abartıdır. ama kendisinin bu ülkenin geleceği adına çizdiği haritaya kusmak, oluşturduğu ilkeleri çamura bulamak daha yanlıştır.
******************
36.
bugünün anlam ve önemine istinaden; yarın cumhuriyeti ilan edeceğiz ismet.

atatürk'ün bu sözünü seviyorum. dönemi anlamak açısından oldukça net ve açıklayıcı bir duygu barındırıyor.

öncelikle, farkındayım; ilkokul, ortaokul, lise ve hatta devamında üniversitede size öğretilen resmi tarihin ötesine geçip, atatürk'ün bir diktatör olduğunu kabul etmek kolay olmuyor. cumhuriyet'in ilk yıllarındaki demokrasi konusunda, kemalistler tarafından verilen örnek bellidir, "çoğu avrupa ülkesinde kadınların seçme hakkı yokken atatürk sayesinde kadınlara seçme hakkı tanınmıştır" derler. kemalistlerin zıttı olarak gösterilen bugünün akp'si, geçmişin demokrat partisi ve genel olarak türkiye'nin muhafazakar kesimi ise atatürk'ü kötülemek amacıyla, çok partili rejimin uygulanmamasını argüman olarak ileri sürer.

bu noktada iki görüşe de karşı çıkacağım. öncelikle kemalistler sözüm size. doğru, kadınların seçme hakları, avrupa ülkelerine göre erken sayılabilecek bir zamanda tanınmıştır. ancak dünyada demokratik gelişim; bir teknolojik veya bilimsel gelişim kadar lineer ya da doğrusal şekilde ilerlemiyor. söz gelimi, 1600'lü yılların danimarka'sında yaşanan özgür ve demokratik ortam, ülkemizde hala mevcut değil, hatta muhtemelen bugünün danimarka'sında da mevcut değil, dolayısıyla demokrasinin seviyesini belirlemek amacıyla, başka ülkeleri örnek vererek konuşmak yerine, değerlendirmeye konu olan ülkenin şartları esas alınmalıdır. kanımca, kemalistlerin görüşündeki yanlış, görüşün en temel unsuru olan ve kemalistleri; atatürk'ün demokratik oldugu konusunda savunmaya iten, atatürk'ün demokratik olması gerektiği sanrısıdır. bu sanrıya, muhafazakarlara cevap verirken değineceğim.

muhafazakarlardan çok emin olamadım ama çoğumuz the walking dead'i biliriz burada. kolay ve gayet açık bir örnek olması açısından çok uygun olduğunu düşünüyorum. dizinin ilk iki sezonunda, en ufak bir karar için bile herkesin rızasını aradıkları dönemi ve 3. sezonda rick reyizin " there is no democrasy anymore" buyruğundan sonraki dönemi karşılaştırın. etrafınızda zombiler dolaşırken, hayatınız her an büyük bir tehlike altındayken demokrasi işlemez. nufusün yalnızca yüzde 2'sinin okur-yazar olduğu, bağnazlığın -ki o bağnazlığı hala atamadık üzerimizden- nirvanasının yaşandığı o ortamı açıkçası zombilerle dolu bir dünyaya tercih etmezdim. dolayısıyla atatürk'ün de demokratik olmasını beklemek bana göre çok derin ve olayı bugünün şartlarıyla değerlendirilerek yapılan bir yanlış. demokrasi; halkın iradesi demek, bunu hepimiz biliyoruz. peki halkın iradesi, bir çocuğun irade seviyesinden rasyonel anlamda daha yüksek değilse; o halde diktatörlük, kötünün iyisi haline gelir. muhafazakarların "atatürk demokratik değildi" savına ve kemalistlerin "atatürk demokratikti" savunmasina birlikte cevap vermek gerekirse, atatürk demokratik olmamalıydı derdim.

atatürk'ün daha iyi -daha iyi niyetli- bir diktatör olmasını isterdim. mesela, kürtlerin isyanını, kendisinden sonra gelecek diktatörlerin de 80 yıldır yaptığı gibi, silahla ve güç kullanarak çözmeyi seçmeseydi. mesela, demokrasinin gelişiminin önünü kesmeyen, bağnaz olmayan, rasyonel hayat ve dünya görüşlerini; örneğin sosyalizmin savunucularını susturmasaydı, onları istiklal mahkemeleri'nde süründürmeseydi.

atatürk kanımca, kendisinden önceki ve sonraki diktatörlerimizin aksine, devletini gerçekten seven ve ona hizmet etmek için her şeyini vermeye hazır olan -vermiş de diyebiliriz- tek diktatörümüzdü. o yüzden, ölümünden 70 yıl sonra bile hala varlığını hissettirip, diğer diktatörlerimizden ayrı bir konumda tutunabiliyor. tabi bir de resmi tarih gerçeğini yadsımamak lazım. ancak, şunu da açık yüreklilikle söylemek gerekir ki, devleti sevmek, insanı sevmek anlamına gelmiyor her zaman. devlete hizmet ederken, pekala, halka ihanet edilebilir.
******************
37.
duruşu, bakışı, yaptıkları bazılarına fena halde batan ulu önder, atamız, güzel insan.

https://fbcdn-sphotos-c-a.akamaihd.net/…60571_n.jpg
******************
38.
ölümü üzerine batılısı, doğulusu, düşmanı, dostu, herkesin yas tuttuğu, üzüldüğü liderdir.

ölümü üzerine o çok hayran olduğunuz ülkelerin liderlerinin söylediklerinden bazıları:

kemal atatürk'ün ölümünün anma törenine katılabilmekten şeref duymaktayım. atatürk bu yüzyılın büyük insanlarından birinin tarihi başarılarını, türk halkına ilham veren liderliğini, modern dünyanın ileri görüşlü anlayışını ve bir akseri lider olarak kudret ve yüksek cesaretini hatırlatmaktadır. çöküntü halinde bulunan bir imparatorluktan özgür türkiye'nin doğması, yeni türkiye'nin özgürlük ve bağımsızlığını şerefli bir şekilde ilân ve o zamandan beri koruması, atatürk'ün türk halkının işidir. şüphesiz ki, türkiye'de giriştiği derin ve geniş inkılâplar kadar bir kitlenin kendisine olan güvenini daha başarı ile gösteren bir örnek yoktur.
(bkz: )
(a.b.d başkanı, 10 kasım 1961)

benim üzüntüm iki türlüdür; önce böyle büyük bir adamın kaybından dolayı bütün dünya gibi üzgünüm. ikinci üzüntüm ise, bu adamla tanışmak hususundaki şiddetli arzumun gerçekleşmesine artık imkân kalmamış olmasıdır.
(bkz: )
(a.b.d. başkanı, 10 kasım 1938)

asker-devlet adamı, çağımızın en büyük liderlerinden biri idi. kendisi, türkiye'nin, dünyanın en ileri memleketleri arasında hakettiği yeri almasını sağlamıştır. keza o, türklere, bir milletin büyüklüğünün temel taşını teşkil eden, kendine güvenme ve dayanma duygusunu vermiştir. ben, atatürk'ün sadık arkadaşlarından biri olmakla büyük bir iftihar duyuyorum.
general mc arthur

lozan'ı o kazandı; son ikiyüz yılda ihtiyar asya'nın avrupa'ya kazandırdığı ilk zafer.
(bkz: )

-çağımızda hiçbir isim atatürk'ün adı kadar büyük saygı yaratmamıştır.
, londra

atatürk'ün ölümüne bugün hayatın artık hatıradan başka bir şey olmadığı bir âlemde büyük bir devlet adamı, büyük bir asker, büyük derecede şerefli bir şahsiyet olarak ağlanmaktadır. ingiltere önce, cesur ve asil bir düşman, sonra da sadık bir dost olarak tanıdığı büyük adamı selamlamaktadır.
londra,

o türkiye' nin önceki kuşaklarından hiçbirine nasip olmayan
özgürlük ve güven dolu bir hayat sağladı. başarıları
türkiye' nin avrupa devleti olmasını sağladı yakın doğunun
tarihini değiştirdi.
gazetesi, londra

savaşta türkiye'yi kurtaran, savaştan sonra da türk milletini yeniden dirilten atatürk'ün ölümü, yalnız yurdu için değil, avrupa için de büyük kayıptır. her sınıf halkın o'nun ardından döktükleri içten gözyaşları bu büyük kahraman ve modern türkiye'nin ata'sına değer bir görünümden başka bir şey değildir. (1938)
(bkz: )
ingiltere başbakanı

atatürk türkiye'yi tek düşmanı kalmaksızın bırakmıştır. bu zamanımızın hiçbir devlet şefinin başaramadığıdır.
alman völkischer beobachter gazetesi

onunla büyük bir asker, dahi bir devlet adamı ve tarihsel kişiliğe sahip bir kişi kaybedilmiştir.
(, inönü'ye mesajı)

ingiliz, fransız ve italyanları anadolu'dan uzaklaştırıp bizi de yenince,, karşımızda sıradan bir adam bulunmadığını ve o'nun gerçek yaratıcı kudretini kavramaktan uzak kalmış olduğumuzu kabul ettik. (1938)
yorgi pesmazoglu
yunan ekonomi başkanı

- her ülke, milletine zafer, refah ve mutluluk yolunda ilerleten büyük adamlarına heykeller dikecektir. fakat türkiye'nin kemal atatürk'ün heykelinin yapılmasında kullanılacak taşı bulabilmek için dağlarını deşmesi, karıştırması gerekecektir. çünkü türkiye, herkesin haset ettiği bir adama dost ve düşmanlarının hayran olduğu bir dehâ adamına, kaybı yalnız türkiye için değil, bütün uygarlık ve dünya için bir kayıp sayılacak bir dehâ adama malik bulunmak bahtiyarlığına erişmiştir.
katimerini - atina

o'nun dönemi ecdatlarıyla övünmek için, gelecek türk kuşaklarına yetecektir.
yunanlı tarihçia.v. daskalavis

"atatürk'ün türkiye'de yaptığını hiçbir tarafta, hiçbir kimse yapmadı: ne cavour, ne cromwel, ne de washington... atatürk'ün bulduğunu, hiç kimse bulmadı ve atatürk'ün yaptığını da hiç kimse yapmadı. ilham ettiği kimselere ve kendi prensiplerine göre yarattığı yeni kuşak, o'nun eserine devam edecektir."
tipos gazetesi; atina

çelik mavisi gözlerini, tabiatın güzel aydınlığına yummuş olan, taibatın ne kadar üstünde bir adamdı.
, paris

atatürk öldü. barış kubbesinin doğu sütunu yıkıldı. artık evrende barışı kimse garanti edemez. nitekim avrupalı devlet adamları; o'nun 1930'da yaptığı uyarı ve tavsiyeleri dinlememiş ve dünyayı 1939 yılında ikinci büyük savaş felâketinin içine sürüklemişlerdir.
sanerwin
fransız gazetesi

türklerin büyük şef'inin ölümü karşısında italyan milleti, dost türkiye'nin acısına katılır. atatürk'ün ölümü ile yakın doğu'nun gelişmesine birinci derecede etken olan son derece kuvvetli bir şahsiyet kaybolmuştur. türkiye cumhuriyeti'nin bu yaslı gününde, italyan milleti, dost memlekete en derin sevgilerini gönderir.
tribuna gazetesi; italya

"yirminci yüzyılın en görkemli olayını yaratan adam."
national tidence gazetesi; danimarka

kemâl atatürk, gençlik günlerimde benim kahramanımdı. biz o zamanlar kendi bağımsızlık hareketimizle uğraşıyorduk. ben ve arkadaşlarım tutuklanmıştık. kemâl paşa'nın türkiye'yi yabancı egemenlik ve nüfusundan kurtarmak için giriştiği çaba ve mücadeleyi hapishanede izliyorduk. büyük zaferin haberini hapishanede duyduğumuz zaman buna nasıl sevinip, nasıl kutladığımızı unutamam. sonraları onun inkılâplarını okuduk. o zaman bizlerin bu inkilâpların bir tekini bile değerlendirmesi imkânsızdı. kemâl paşa'nın giriştiği bu çabayı takdirle karşıladım. o'nun dinamizmi, yılmak ve yorulmak bilmezliği insanda büyük bir etki yaratıyordu. çok istediğim halde onu ziyaret etme fırsatını bulamadım. bunun için çok üzgünüm. o, doğu'da modern çağın yapıcılarından biridir. o'nun en büyük hayranları arasında bulunmaya devam ediyorum.
pandit nehru
hindistan başbakanı

hindistan millî meclisinde atatürk üstüne yazılmış şiirler, mersiyeler okundu saatlerce göz yaşı döküldü.
taymis gazetesi, delhi

dünyanın yetiştirdiği en büyük insanlardan biri.
star of india, delhi

atatürk, yalnız türk milleti'nin değil, özgürlüğü uğruna savaşan bütün milletler önderiydi. o'nun direktifleri altında siz bağımsızlığınıza kavuştunuz. biz de o yoldan yürüyerek özgürlüğümüze kavuştuk.
bayan sucheta kripalani
hint parlamento heyeti başkanı

romanya'da atatürk'ün ölüm haberi geldiği gün, bütün okullarda dersler tatil edildi.
romanya-rador ajansı

türk milleti'nin özgürlük ve türkiye'nin millî kalkınması için çetin mücadelelere adı karışan kemal atatürk'ü memleketimiz çok iyi tanır. atatürk türk milleti'ni, kışkırtıcı kuvvetlere, emperyalistlere ve silah zoru ile türk milleti'ni ezerek memleketi büyük devletlerin bir sömürgesi haline getirmek isteyen gerici kuvvetlere karşı savaşa girmesi için uyandırmıştır. yakın ve orta doğuda ilk cumhuriyet, doğuşunu o'na borçludur. bu cumhuriyet birçok milletin ulusal özgürlük hareketlerine ışık tutmuştur. atatürk'ün kutsal saydığı emperyalizmle savaşını, yalnız türk milleti değil, diğer doğu ülkeleri de takdirle karşılıyordu.
n. s. krusceff(10 kasım 1938)
sovyetler birliği başkanı

adı, türk milleti'nin millî kurtuluş savaşında ve türkiye'nin siyasi alanda yeniden örgütlenmesine gayet sıkı bir surette bağlı olan kemâl atatürk'ün ölümü gerek türkiye için, gerekse bütün dostları için derinliği ölçülmez bir kayıptır. türk milleti'nin en samimi dostları arasında bulunan sovyetler, zamanımızın bu örneksiz devlet adamının öneminden dolayı derin bir acı içindedirler.
izvestia gazetesi(moskova, 1938)

o, olmasaydı modern türkiye olmazdı. o'nun sayesinde türkler, o'nun olağanüstü eserini izleyebilecekler ve zaten dünyaca pek yüksek olan onurlarını daha fazla yükseltebileceklerdir.
isveç, nya dagligh gazetesi

modern türkiye'nin yaratıcısı kemal atatürk'ün eserleri, memleketi için yaptıkları isveç'te çok iyi bilinmektedir. atatürk'ün liderliği altında türkiye'nin kalkınmasını, fevkâlâde ileri hamlelerini hayranlıkla takibettik. atatürk'ün, hukuk alanında olduğu gibi, diğer alanlarda da getirdiği reformlarla türkiye, içinde bulunduğu çok zor durumdan kurtarılıp kuvvetli ve güvenilir temeller üzerine yerleştirilmiştir.
erlander
isveç başbakanı
******************
39.
negatif iqlular tarafından alternatif tarih yazılarak eleştirilen kişidir.

ilk salakça tezlerine gelirsek arap alfabesini attık çok mu ileri gittik? mesele zaten biranda çok ileri gitmek değil. mesele okuma yazmayı kolaylaştırıp bu oranı arttırmaktır. nitekim başarılı olmuştur. ama bilimde ilerleyemiyoruz gibi salaklığın en ileri seviyesi olan bir tez var ki, arapların en ileri dönemlerinde çıkardıkları bilim adamı sayısı avrupa'nınkilerin yanında lafı olmaz.
(bak şu yıllarda islam dünyasının daha fazla diyecek arkadaş peki refah seviyeleri tam tersine döndüğü zamanda bu oran nasıl değişiyor ondan da bahset yarım aklınla ayar vermeye kalktığında.) tabi bu tartışılır dilin sınırlaması mı yoksa toplumun diye mi ama yadsınamaz bir gerçek var bir noktası bile değişirse anlamı değişir denen bir alfabeye karşılık daha kararlı ve kolay okunan bir alfabe var. nitekim tüm dünya arap rakamlarını ve sayı sistemini kullanıyor çünkü diğer sayı sistemlerine göre kolay işlem yapmaya müsaittir. biliyorum o yıkanmış beynin için birden farklı bilgiler geliyor ama idare et. bilimde ilerleyememe nedenine gelirsek bu ülke son 60 yılın 50'sine yakınında hep aynı sağ tayfa vardı üniversiteler bilim kurumu değil kayırma ve şakirt yetiştirme kurumu olduğu için bilim olamıyor. kaldı ki sosyal hayatın ve özgürlüklerin gelişmediği bir toplumda bilim nerede görülmüş. bugüne kadar bilimde ileride olan toplumların hangisinde baskıcı ve özgürlükleri kısıtlayıcı bir sosyal hayat görülmüş? antik yunanda başla bakalım çevresindekilere göre daha mı geri bir sosyal yaşamları varmış? ben de merak ettim ya şimdi...

şapka kanunu, muhtemel kişilerin görünüşü değiştirince daha farklı hissetmelerini sağlamak amaçlı bir kanundur. bu kanunda çok ısrarcı olunması ne kadar acımasızcaysa osmnlı'yı hatırlatacak şeylerin serbest kalması o kadar aptallık olurdu ki fransız devrimi nicelerine sahne olmuştur. artık okursun canım fransız devrimindeki kralcı ve cumhuriyetçi kesimlerin taktıkları cisimleri.

o milletin özü ki kendi kutsal kitabını okuma okutmaz, her türlü dinine aykırı şeyi yapar ama namaz kılarak en dindar toplum olur. başkasınınkinin kopyalanması ki bu sana göre kendisininkinin kalmasından daha iyidir. hasta yolcu ve düşkünü siken bir millet. modernleşme ve değişim kopyala yapıştır değildir.

o savaşları yapanların şakirt olduğunu sanmak düpedüz cehalettir. şakirtten kasıt kur'an öğrencisiyse (fetocu olacak hali yok tabi bir ara na da baksan iyi edersin) o dönemde hilafeti savunan geri çoktu. merak etme onlar da zaten mustafa kemal ile savaştılar karışısında olarak.

yazmayı unuttuk atatürk savaşmadı diyerek başka anti emperyalist savaşçıları örnek veren gerizekalı eminim ki fidel'de yalancıdır senin gözünde ya da o da anti emperyalist bir savaş vermedi amerikalılardan aldı adayı o yüzden atatürk büstü yaptırdı. (bkz: )
******************
40.
arkadaşları ile beraber kurduğu cumhuriyetin bugünlere gelmesinde katkısı çok büyük olan askeri dehadır.
******************
41.
bu ülkede kim sever kim sevmez bilmiyorum ama müslüman olupta az biraz demokrasiyi yaşayan tek ülkeyiz,o yüzden yatığ kalkıp ata'ya şükretmek lazım...
******************
42.
kulturunde itiraz etmek, karsi cikmak yerine biyat olan bir topluma egemenlik vermesinden oturu olumunun ardindan 74 yil gecmesine ragmen anlasilamayan lider. tabi sirf entel gozukmek veya farkli olmak adina acaba nesini elestirsem diye kendisinin herseyini arastiran bir kesim de yok degildir.
******************
43.
bir gram aklı olan insanın sevmesi, saygı duyması, duyurması, anması gerektiğini bildiği bir daha eşi benzeri gelmeyecek, büyük insan.
******************
44.
özetle; vatanına sahip çık, bağımsız ol, çalış, üret, her bakımdan (sosyal, ekonomik, teknolojik, sanat vs.) gelişmiş bir medeniyet ol dediği için yerden yere vurulan türkiye cumhuriyetini kuran lider.
******************
45.
türkiye cumhuriyeti devletini kuran kişi ve dünyada çok ünlü bir devlet adamı.
******************
46.
tam 100 yıl once bugun, derne'de (libya) yaptıgı bir taarruz sırasında (17 ocak 1912) gözünden yaralandığı için yatirildigi hastanedeki tedavi süresi dolmuştu ve cepheye gitmeye, yeni gorevler almaya, yineden silah arkadaşlarıyla osmanli toprakları için savasmaya sabirsizlaniyordu muhakkak... 100 yıl once bugun, bu saatlerde, dakikalarda..

100 yıl sonra bugun, yaşasa "keratalar" diyeceği cocuklara ne demeli bilmiyorum ki sozlukteki çocuklukları için...
******************
47.
tam 100 yil once bugun, trablusgarb'a kendi imkanlariyla, idealist komutanlarla beraber gidip halki orgutlemis, italyanlarin ciddi kayip vermesine ve aci cekmesine sebep olmustur. ancak balkanlarda yasanan gelismeler sonucu geri cagrilmistir.

her seyine laf ettiniz adamin; yemesine, icmesine, dinine, ailesine vs.vs. hakli oldugunuz yonler vardir da, askerligine laf ederseniz elalem gotuyle guler size.
******************
48.
kimileri tarafından minimalist yaftası yapıştırılarak, yaptığı şeyin bir başarı değilmiş gibi addedilmeye çalışıldığı; ancak aksine dünyaya gelmiş en tutarlı, en makul, en başarılı lider gözümde. hala gidip sıcacık evlerinizden, yüksek bağlantı hızlarınızla(!), muazzam birer kapıkulu askeri olarak yok orayı alabilirdi, yok burayı alabilirdi diye ahkam kesmeyi başarıyorsunuz ya, pes doğrusu.

bırakın şu 20.yy başlarındaki osmanlı imparatorluğu'nu toparlama ideolojilerini. bitti gülüm onlar, geçti gitti. moğol imparatorluğu da gitti bitti. roma imparatorluğu da. artık bırakın şu saçma sapan rüyaları. biraz gerçekçi olun ve azıcık vefanız, azıcık insanlığınız var ise saygı duyun şu sonuca. bakın atatürk'e de saygı duyun demiyorum. sonuca saygı duyun diyorum. hadi tamam sevmeyin atatürk'ü. ihtiyaç da yok zaten. siz sevince değeri artmayacak. bilakis hatırası kirlenecek. yeteri kadar değerli zaten kendisi; ama bâri yarattığı sonuca saygı duyun lan. bunu da mı yapamıyorsunuz? o zaman ben ne diyeyim ki?

hadi gidelim sizin tezinizle yol alalım biraz. diyorsunuz ya, yok orasını alsaydı, yok burasını alsaydı diye. varsayımsal olarak eksikler buluyorsunuz ya hani görülmesi gereken kocaman bir faydalar ve artılar resmi çıkıyorken ortaya. işte onu yapalım biz de. peki ya atatürk olmasaydı? ha? ne olacaktı? ilköğretim, lise müfredatını da unutun. aklı selim bir şekilde düşünün. hadi ! allah aşkına ! kosmos aşkına ! ne aşkına olursa olsun. düşünün. düşündünüz mü? yemedi değil mi? yemez çünkü. siz sadece konuşun. ötesi olamayacak. çünkü yarattığınız hastalıklı hakaretler ve yalanlar dünyasına karşı üretebileceğiniz bir alternatifler dünyası yok.

şimdi bir de "geldi bir kemalist daha" yaftası yiyeceğim. haydi durmayın yapıştırın. kelimenin içini boşaltarak büyük işler yaptığınızı sanıyorsunuz değil mi? malesef içini boşaltamayacaksınız bu kelimenin. istediğiniz kadar çabalayın. her halükarda ne mutlu ki bu ülkeyi bu noktaya, bu yıllara getiren adamın ideolojisinin kanatları altındayım. gidip de bu ülke kaynaklarını peşkeş çekenlerin, bu ülkede darbeler yaratanların ya da darbeler yaratanların kuklaları olanların, kalleşliğin alasını yapan insanların yarattığı ve karartma altındaki beyinlerin fedaisi olduğu ideolojilerin esiri değilim.

haydi şimdi "çok kötü" butonuna basın. en büyük icraatınız bu olacak ya, durmayın.
******************
49.
kürdüm ama onun atatürkün beynine görüşleerine ahlakina hastayim ve çok saygi duyuyorum her ne olursa olsun kürt olmamiza rağmen sizin bayrağiniza marşiniza atalariniza saygi duyuyorum insanlarinda saygi duymasini istiyorum ben bu görüşteyim (bkz: türk kürt kardeştir pkk kaleştir)
******************
50.
muhteşem bir zekaya sahip yetenekli lider.

dine dayalı düzenden de komünizmden de hazetmediği halde milli mücadele döneminde hem sovyetler birliği'nden hem de müslüman devletlerden çok ciddi yardımlar almayı başarmıştır. her iki tarafa da muhatap olduğu tarafın hoşlanacağı dille hitap ederek başarmıştır bunu. ayrıca gerektiği zaman ingilizleri ve batı dünyasını kızdırmamaya dikkat ederek mükemmel bir siyaset izlemiş, amacına ulaşmış ve devrimi gerçekleştirmiştir.

askerliği ve siyaset adamlığı bir kenara; sadece zekası bile insanda hayranlık uyandırır.
******************
51.
yaşadı ve evet dedi zaten, yaşasaydı dejavu olurdu.hep ileriye baktığı doğru, ta o zaman bunların neye özeneceklerini görmüş ve uygulamaya koyarak idolleri olmuştur bile.ileriye bakamayan, hep geriye giden maalesef ki başımızdakiler.

erdoğan'ın tüm hayallerine zamanında seçimsiz, şartsız, şurtsuz kavuşmuş, cumhura sormaya bile gerek duymadan cumhurun başına ebedi başkan olmuştur. tayyipizm sadece bir tercihken kemalizm bir mecburiyetti.

başkanlığa tayyip erdoğan olduğu için değil, atatürk'ün başkanlığına da karşı olduğumuz için karşıyız, bizimkisi ilke meselesi, kişi değil.

tayyip'e saray yakışmadı, atam'a zamanının bugünkü değeri milyar dolarlık yatı öyle de bir yakıştı ki sorma gitsincilerle bizlerin hayır oylarının ayrıştırılamayacak olması üzücü.
******************
52.
yaşamasını hiç bugükü kadar istemediğim lider. sarılıp ağlamak istiyorum.
******************
53.
https://twitter.com/…anyi/status/853326768933154816
******************
54.
bize emaneti
https://youtu.be/nufsegbgi0y
******************
55.
bu sabah kendisine 40 yıllık omrumde bir hayır'ım dokundu. umarim ruhuna dokunabilmisimdir.
******************
56.
izinde olduğum adam, atam.
http://hizliresim.com/01w7yl
******************
57.
yaşasaydı pkk ve fetö ile aynı oyu vermezdi denmiş. o yaşasaydı ne pkk ne fetö ne de siyasal islam olurdu. yahu biraz tarihle ilgilenseydiniz atatürk'ün zamanında siyasal islamin ilk oluşumlarıyla veya doğudaki isyanlarla nasıl savaştığını bilirdiniz . o yaşasaydı (siyasal islam , terör gibi sorunların da olmayacağını varsayıyorum bu durumda) ve onun liderliğinde böyle bir başkanlık referanduma gidiyor olsaydık ,maddeler gücü tek elde toplayan değil amerika'daki gibi güç erklerinin ayrılığını savunan şekilde düzenlenirdi.
tanım : modern türkiye cumhuriyetinin kurucusu ve 20. yüzyılın en büyük şahsiyetidir.
******************
58.
canım atatürk'üm seni anlatmaktan vazgeçmeyeceğim.
******************
59.
nolursa olsun izindeyiz atam .
******************
60.
keske senin ellerinden opebilsem canim atam.
******************
61.
şurada gün gün işgali gösterilen anadolu'yu, vatanı kurtarmış ya, helal olsundur, hiç olmadığı kadar küçültülmüş türkün, türklüğün, halkın büyük kurtarıcısıdır:

(bkz: kurtuluş savaşı/#70762792)
******************
62.
2002 yılına kadar yaşayan modern, çağdaş türkiye'nin kurucusu, ulu önderimiz.

2002 yılından sonra papua "yeni" gine benzeri "yeni" türkiye adı verilen, laz aklıyla yönetilen akp türkiyesinde yaşamaya başladık. hemen hemen iyiye giden hiçbir şeyin bulunmadığı arap hayranı bir ülkeye dönüştük. devletin güvenilir tüm kurumları birer birer yok edildi. yazık...

şu rezalet dönem bir an önce bitse de kurtulsak.
******************
63.
kendisini kemalistlerden öğrenmek türk halkının en büyük talihsizliğidir. kendisini doğru kaynaklardan öğrenen herkes sever.
******************
64.
kolağası selanikli kemal olarak çıktığı yolu türkiye cumhuriyeti'nin kurtarıcısı, kurucusu, önderi, başkomutanı, milli kahramanı, babası, başöğretmeni, devrimcisi, aydınlatıcısı, rehberi ve en önemlisi sevgilisi olarak tamamlamıştır. seni cennet kapılarında melekler saygı duruşunda beklesin. adamım benim.
******************
65.
atatürkçü değilim fakat bu başlık hep dikkatimi çekiyor. şunu anladım; burada atatürk'e özlem yazısı yazan harbiden dar kafalı insan. birinin götüne takılmayın artık bırakın yenilesin hayat kendini, başka düşüncelere yelken açın. kimsenin düşüncelerine körü körüne bağlanmayın.
******************
66.
hayatımın ilk 21 yılını, kendisini sadece ailemden ve okuduğum kitaplardan öğrenerek geçirdiğim kadim insan.

artık vatanıma dönmüş ve bu ülkeye bir şeyler katma gayesine girmiş olmamla birlikte anısına her gün bir damla da ben ekliyor, saygımı, yetiştireceğim aklı hür, iradesi hür, dogmalardan uzak, bilimi ışığı seçmiş, doğanın bir parçası, ülkesine de faydalı çocuklarla göstermeye çalışıyorum.
******************
67.
çürümüşlük ve kokusmusluktan bunalan yurdum insanının tek sığınağı... değeri zaten ortadayken gittikce daha çok anlaşılıp baglanilacaktir.
******************
68.
ıron man'de nasıl tony stark diyor ya babası için öleli 20 yıl oldu ama bana halen ders veriyorsun diye ha işte sende halen ders veriyorsun ama almasını bilmiyorlar.
******************
69.
öncelikle aşağıda yer alan hikayenin doğruluğunu tam olarak teyit edemedim. ayrıca başlık içerisinde de bulamadım. sosyal medya sitelerinde ve bazı sitelerde paylaşılmış bir hikaye. farklı bir bilgi gelirse, editlerim.

işte mustafa kemal atatürk ile çiftçinin hikayesi;

"atatürk, dinlenmek için gittiği istanbul’daki florya köşkünden, yanında yalnızca şoförü ile küçükçekmece’ye doğru giderken tarlasında sabanla çift süren bir çiftçi görür. çiftçinin sabanında koşulu olan öküzün yanında, koşulu bir de merkep vardır. şoförüne;
— arabayı durdur, der.
arabadan iner. tarlaya doğru yürür. çiftçi kendisine doğru geleni görmüştür. sabanında koşulu olan öküzü ve merkebi durdurur. atatürk, yanına gelince,
— kolay gelsin ağa, der.
— sağolasın bey! hoşgeldin.
— hoşbulduk ağa. yoldan geçerken dikkatimi çekti. öküzün yanına merkep koşmuşsun. hiç öküzün yanına merkep koşulur mu? bunlar denk değil.
köylünün canı sıkkındır. biraz da alınmıştır. bezgin bir ses tonuyla,
— merkeple öküzün yan yana koşulmayacağını bilmiyom mu sanıyon bey. sen bunu bana mı söylüyon?
— kime söylemeliyim ağa?
— sen bunu git vergi memuruna söyle.
— vergi memuruna mı?
— he ya! bu sene ürünüm kıt oldu. vergi borcumu ödeyemedim. dört gün önce vergi memurları öküzün eşini “vergi borcunu karşılar” diyerek alıp götürdüler. sattılar. benim öküzün eşi sizin gibi beylerin sofrasına et, sucuk oldu bey.
atatürk, çok sinirlenmiştir. alışkanlığı gereği kızdığı zaman kaşlarını çatmaktadır. onun bu halini gören köylü,
— bana niye kaş çatıyon bey. yalan söylediğimi mi sanıyon? sana ne söylediysem hepsi doğru. ben küçükçekmece köyündenim.muhtara sor istersen.
atatürk,
— neden kaymakam bey’e gidip durumu anlatmadın ağa?
— gittim bey.
köylü duraksamıştır. bunu anlayan atatürk, devam eder.
— kaymakam ne dedi?
— git borcunu öde, dedi.
— sen de vali bey’in yanına gitseydin.
köylü atatürk’ü bir müddet süzer. atatürk, konuşmadan dinlemektedir. köylü konuşmaya devam eder.
— sen hiç vali’nin yanına gitmemişsin bey. halından belli oluyor.
— halimden belli mi oluyor?
— he ya! hem gitseydin bilirdin.
— neyi bilirdim?
— kapıdaki jandırmaların adamı içeri koymadığını, bey.
atatürk,
— başvekil ismet paşa’ya telgraf çekip, durumunu niye izah etmedin?, diye sorar.
köylü gülümseyerek,
— insanı güldürme bey. başvekilin kulağı sağır, duymaz diyola, der.
atatürk, kızmıştır.
— peki! gazi paşa’ya niye telgraf çekmedin?,diye sorar.
— o’nunda bir gözü kör, görmez diyola. hem, sen zenginsin. tomofilin bile var. bunları heç duymadın mı?
atatürk, cüzdanından elli lira çıkarır.
— bunu kabul et ağa. döküzün yanına bir eş alırsın, der.
elleri titreyen köylünün, elini sıkar. yanından ayrılır. hızlı adımlarla arabasına doğru yürür. florya köşküne döner. başbakan ismet paşa’ya şu telgrafı çeker.
—“ derhal heyeti vekileyi (bakanlar kurulu’nu) topla, istanbul’a gel.”
başbakan başkanlığında bakanlar kurulu florya köşküne gelirler. atatürk, şoförünü köylüyü alıp gelmesi için yollamıştır. arabanın içinde sıra sıra dizilmiş jandarmaların arasından florya köşküne gelen köylü “eyvah ben ne yaptım” diye için için dövünmektedir. kendisini kapıda karşılayan şık giyimli bir beyefendi nazik bir sesle “ beni takip edin efendim” deyince içi biraz ferahlasa da çok korkmuştur. adamı takip ederek büyük bir toplantı salonuna girerler. salon kalabalıktır. ortada büyük bir masa, etrafında sandalyelere oturmuş şık giyimli insanlar ile ayakta duran iki kişi daha vardır. gözleri karamış, ayakları bedenini taşımakta zorlanmaktadır. heyecandan kalbi fırlayacak gibidir. tanıdık bir ses duyar.
— hoşgeldin ağa. gel yerin burada.
diyen atatürk, sağ tarafında, yanında ayırdığı boş sandalyeyi eliyle işaret etmektedir. köylü, zorlanarak yürür ve yığılırcasına sandalyeye oturur. durumunu anlayan atatürk,
— sakin ol ağa. korkacak hiç bir şey yok.
— sağol bey! sağol.
köylünün soluklanmasını ve rahatlamasını bekleyen atatürk, bir müddet sonra,
— seni buraya niye çağırdım biliyor musun ağa?
— hayır bey, bilmiyom.
— dün bana anlattıklarını, bu gün burada anlatmanı istiyorum. ama; bir tek kelimesini dahi atlamadan, eksiksiz olarak anlatmanı istiyorum. haydi başla, seni dinliyoruz.
köylü başından geçenleri bir bir anlatır. daha önce söylediklerinin eksik olanlarını atatürk, tamamlar. köylünün konuşması bitince atatürk, masada oturanları tek tek tanıtır. kendisinin de gazi olduğunu söyler. sonra ayağa kalkar. elini masaya sertçe vurarak, öfkeli bir sesle;
— beyler, ben çiftçinin koşumluk hayvanını sattıran kanun istemiyorum. ben çiftçinin tohumluk buğdayını sattıran kanun istemiyorum. ben çiftçinin tarım aletini, sağımlık hayvanını sattıran kanun istemiyorum. ankara’ya dönecek ve bu işi hemen halledeceksiniz.
bu olaydan sonra aşağıdaki kanun bir gecede hazırlanıp yasalaştırılmıştır. icra iflas kanunu madde 82/4.: borçlu çiftçi ise, kendisinin ve ailesinin geçimi için zorunlu olan arazi ve çift hayvanları ve nakil vasıtaları ve diğer teferruatı ve tarım aletleri haczedilemez..."
******************
70.
dünya'nın en saygın liderlerinden birisidir.
öyle ki japonya'dan küba'ya, avustralya'dan şili'ye liderliği kabul edilir, saygı duyulur ve takdir edilir. hatta bu ülke halklarına dahi ışık tutar, yol gösterir. buna verilecek en güzel örneklerden birisi şili'nin başkenti santiago'da bulunan atatürk anıtında yazanlardır,

"mustafa kemal atatürk, türkiye cumhuriyetinin kurucusu, anavatınının fedakar ve sadık hizmetkarı, eşsiz kahraman ve insanlık idealinin yaşayan sembolü. tüm hayatını türk milletine adadı ve ruhunun ateşi ile halkına ilham kaynağı oldu. hatırası, söndürülemeyen bir ateş gibi, halkına güç vererek ebediyete kadar yaşayacaktır.”

(bkz: izindeyiz)
******************
71.
132. yaşı kutlu olsun dediğim büyük lider. ne yazık ki türklerin son lideri. kendisinden sonra 75 yıldır sözde liderlerle yönetiliyoruz, şimdi ise başımızda yine ne yazık ki türküm diyemeyen, türklük kavramını unutturmaya çalışan, emperyalistlerin emrine amade biri var.

ileri görüşlülüğü konusunda gençliğe hitabe'nin son kısmına bakmak yeterli :

"... bütün bu şerâitten daha elîm ve daha vahim olmak üzere, memleketin dahilinde, iktidara sahip olanlar gaflet ve dalâlet ve hattâ hıyanet içinde bulunabilirler. hattâ bu iktidar sahipleri şahsî menfaatlerini, müstevlilerin siyasi emelleriyle tevhit edebilirler. millet, fakr u zaruret içinde harap ve bîtap düşmüş olabilir. ey türk istikbalinin evlâdı! işte, bu ahval ve şerâit içinde dahi, vazifen; türk istiklâl ve cumhuriyetini kurtarmaktır! muhtaç olduğun kudret, damarlarındaki asîl kanda, mevcuttur!"

türk gençliği konusunda yanılmış ama.
******************
72.
engin ardıç'a göre babası ali rıza efendi'nin fotoğrafı sahte olan, dolayısıyla babasının tipi belli olmayan ulu önder.

diyelim ki öyle, hatta bırak tipini, babası da belli olmasın..

bazı anası, babası belliler mustafa kemal'in yaptıklarının binde birini yapabilecek kudrette, güçte, şevkte ve aizmde mi, ona bakacaksın.. babası belli olmayanlar(!) vatanı bir arada tutmak için hayatını ortaya koyarken, babası bellilerin parçalamak için nerelerini yırttığına bakacaksın..

19 mayıs atatürk'ü anma, gençlik ve spor bayramınız kutlu olsun!
******************
73.
ona ve yaptıklarına ufacıkta olsun minnet duymayan duyamayan insanları gördükçe icim sızlıyor. o ki bu milletin yokoluşunu önlemede en büyük atılıma önderlik etmiş bir insanken üzerinden onlarca yıl geçtikten sonra bile anlaşılamayıp nankörlük etmek büyük vefasızlıktır. atatürk laiklerin veya cumhuriyetçilerin putu değildir, aynı zamanda dincilerinden bas düşmanı da olmamalıdır. o'nu her zaman minnet ve saygı ile anıp açtığı yoldan daha da ilerleyerek yaşatmalıyız. doğum günün kutlu olsun atam, her zaman saygı ve minnetle anıyorum.
******************
74.
osmanlı arşivinden belgelerle kurtuluş savaşı

yukarıdaki adreste bulunan belgeler, kurtuluş savaşının nasıl başladığı, mustafa kemal'in anadoluya nasıl geçtiği hakkında ayrıntılı bilgiler sunmaktadır. belgelerden çıkarılacak anafikir şudur: herşeye rağmen bir milletin kaderini değiştiren, 20. yy'ın en büyük siyaset ve düşünce adamı, askeri dehasını herkesin takdir ettiği bir büyük adamdır. "adamdır".

bugün çok şey söylemek istiyorum. ama nereden başlayacağımı bilemiyorum. bugün 19 mayıs, hani senin doğum günüm dediğin gün. hani böğrüne hançer dayanmış, ateşi, kanı ve ihaneti görmüş bir milletin doğum günüdür bugün dediğin, 19 mayıs!

senin idam fermanını imzalayanlar kahraman ilan ediliyorlar bugün. sen kocatepe'de taşlar üzerinde yatarken, ingilizlerle hemhal olanlar bugün eserine sırtlan sürüleri gibi saldırıyor. değişen birşey yok o gün ingilizlerle hemhal olanlar bugün de amerika ile aynı muhabbetin devamındalar. senin kurduğun cumhuriyeti "milliyetçiliği ayaklar altına aldık" diyen birisi yönetiyor. damat ferit'in yunan askerine duası gibi, amerikan askerlerine dua ediyor.

1938'de vefatından 5 ay önce hatay sorunu için hasta yatağından kalkıp, adana'ya fransızlara göz dağı vermek için gittin ya; hah işte bugün senin cumhuriyetini yönetenler hatay'da ölen vatandaşlarımızın acısını paylaşmak yerine amerikan başkanıyla beraber ıslanmayı tercih ediyor. senin hasta yatağından kalkıp koştuğun, "giydirmesinler postallarımı" dediğin hatay var ya, işte orası kan gölüne döndü.

"hayatta en hakiki mürşit ilimdir" dedin ya, işte senin cumhuriyetinde bugün, pirinçte gdo var diyen adamlar ekmeklerinden olurken, senin kurduğun üniversitelerin konferans salonlarında yobazlar adına konfreranslar düzenleniyor, kahraman ilan ediliyorlar.

çok şey söylemek istiyorum, çok şey söylemek istiyoruz. sabrediyoruz!!!
******************
75.
http://n1305.hizliresim.com/19/n/n83kq.jpg
******************
76.
http://www.youtube.com/watch?v=tt6f_x0tvq4
******************
77.
hayatını anlatacak hala düzgün bir sineması yapılamadı. ben bu duruma üzülüyorum.
******************
78.
bitmiş bir imparatorluktan kendi ayakları üstünde durmayı başaran bir cumhuriyet kurmuş adam. dünya siyasetine adını altın harflerle yazdırmış bu insan bizim ülkemizde tarih derslerinde ruhsuzca anlatılmaktadır. çok merak ediyorum atatürk başka bir gelişmiş ülkenin devlet adamı olsaydı hakkında neler konuşulurdu, kendi ülkesine ve dünyaya nasıl tanıtılırdı.
******************
79.
mustafa kemal atatürk (1881, selânik – 10 kasım 1938, istanbul), türkiye cumhuriyeti'nin kurucusu ve ilk cumhurbaşkanı olan türk siyasetçi ve devlet adamı. osmanlı mirlivası ve türkiye'nin iki mareşalinden biridir. 1919 yılında başlattığı kurtuluş savaşı'nın önderliğini yapmış; daha sonra, modern türkiye'yi oluşturan devrim ve reformları gerçekleştirmiştir.[1] mustafa kemal atatürk osmanlı ordusu'nda subay olarak görev yapmış; türk orduları başkomutanı olarak sakarya meydan muharebesi'ndeki başarısından dolayı 19 eylül 1921 tarihinde, "gazi" unvanını almış ve mareşalliğe yükselmiştir.[1] cumhuriyet halk partisi'ni kurmuş ve ilk genel başkanı olmuştur.[2] 1938 yılındaki vefatına kadar arka arkaya 4 kez cumhurbaşkanı olan atatürk, bu görevi en uzun süre yürüten cumhurbaşkanı olmuştur.[1
******************
80.
dün gece rüyamda gördüğüm.
ilginç, ilk defa oluyor,
genelde öyle ünlü birini görmem rüyada.

rüyanın başında bende biraz heyecan falan oldu kısa süreliğine,
ama sonra direk tarih muhabbeti yapmaya başladık rahmetliyle.
öyle genel tarih falan da değil, baya kenarda köşede kalmış konular.
tam olarak içerik hatırlamıyorum ama, konu bir şekilde 1930'lardaki
romanya-türkiye ilişkilerinden açıldı.
hamdullah suphi'nin büyükelçi olmasının isabetli olduğunu konuştuk mesela.
ben biraz daha duygusal yorumlar yaptım, sohbeti o tarafa çevirecek sorular sordum:
örneğin romanya'da yaşayan gagavuzların türkiye'ye göç etmek istediğini, onların göçünün memlekete katkı yapacağını falan iddia ettim.
paşa pek o toplara girmedi, oldukça teknik ve olaylara çok geniş çerçeveden bakan yorumlar yaptı.
devlet başkanından çok bir tarihçi gibi konuştu yani.
şu an detayını hatırlamadığım bir dizi devletler arası güç dengelerinden bahsetti.
hatta türkiye ve türklerden çok romanya'dan ve 1. dünya savaşı sonrası romanya'nın olumlu yanlarından bahsetti.

kendisiyle karşılaşsam, açacağım muhabbet çok daha farklı olurdu diye düşünürdüm hep.
ama niye böyle bir konuya takıldık, hiç anlamadım. (rüya zaten, neyini anlayacam?)

sonuç olarak bana farklı bir perspektif katan faydalı bir rüya oldu.
******************
81.
sağlam temeller üzerine kurmadığından değil, egemenliği halkına verdiğinden dolayı bu durumla karşı karşıya kalınmıştır. osmanlı gibi halkını kulları olarak görseydi, muhaliflerin sonu darağacıydı.
******************
82.
müdürünün karşısında el pençe duran, parası bitip de ele güne borcu olup köşe bucak kaçıp, her işini yalanla çevirip doğrusu ortaya çıkacak diye üç buçuk atan, ne zaman işeyeceğini bile başkalarına danışan, kendi kararını bile zor veren insanların, her türlü yokluk içerisinden dünyanın bile saygısını kazanmış bir zafer ile koskoca bir devleti kurmanın ne demek olduğunu kafalarında tartamadıkları, koskoca bir ülkenin, milyonlarca insanın sorumluluğunu alıp, savaş yapmanın, sıfırdan ülke kurmanın, her türlü temel taşını yerleştirmenin ne demek olduğunu anlayamayacak kapasitedeki insanların takdir etmedikleri, fakat bir gün gelip de sırtımızda silahları, etrafımızda aç hayvanları gördüğümüzde yine bir atatürk gelsin diye ilk önce onların kıvranacağı, bir daha zor gelir dünyaya denecek ata türk.
******************
83.
rahmetli mezarında ters dönüyordur lafı sanırım kendisi için söylenmiş.

öncelikli olarak hayatım boyunca resmi idelojinin ve kemalizm'in karşısında oldum ve bu sistemin değişmesini istedim.( ki laiklik ilkesi kendisinin ve sisteminin ülkeye en büyük hediyesi o'na ne şüphe ) ama kendi içinde katı bir bürokratik yapı oluşturduğu da aşikar.
lakin bizim hayalimiz daha özgürlükçü, çoğulcu ve katılımcı bir sistemdi.
yani mevcut sistemin iyi yönlerinin üstüne güzel rutuşlar diyelim.

kurduğu sistem yıkılıyor ama yerine gelen ortaçağ rejimi resmen.
siyasal islam mutlak iktidar oluyor.
işte geleceğimiz de pakistan ve malezya arası birşeye doğru gidiyor.
afganistan falan olmayız sanırım o kadar da değil amk!!!
******************
84.
57 yıllık hayatının takribi 40 yılı boyunca ölüm tehlikesiyle yaşamış; 1. dünya savaşında dahili ve harici bedhahlar tarafından mahvedilen osmanlı devleti'nin küllerinden, bir anka kuşu misali, türkiye cumhuriyeti'ni çıkarmıştır.

mensubu olduğu osmanlı devleti'nin hükümeti ve padişahı kesin olarak ülkeyi satmanın derdine düşmüşken "bu ülkeden siktir olup gideyim" dememiştir. bunu laf sokmak için söylemiyorum; bunu, ibret ve motivasyon için söylüyorum.

aklınızda bulunsun: mustafa kemal atatürk ülkesi için uğraşmamayı tercih edebilirdi. mücadele etmeyebilirdi.
******************
85.
yaptığı her şey boşunaymış gibi geliyor. uğruna bir ömür verdiği topraklar kan ağlıyor, kan ağlatılıyor. hem de uğruna bir ömür feda ettiği insanlar tarafından kan ağlatılıyor.

bu kadar ümitsiz konuştuğumu hatırlamıyorum. umarım anlık bir şeydir. umarım tekrar yeşerir umutlarım.

eğer izliyorsan bir yerlerden, affetme paşa. hakkını helal etme. sen uzaklaşmışsın bu bok çukuru coğrafyadan. keyfini sür.
******************
86.
ben anlamıyorum buraya gelip, böyle ah atam vah atam, özlüyoruz atam yok öyle atam, böyle atam... ya ulan ağlayacağınıza bişeyler yapmak kimsenin aklına gelmiyor mu? valla daha çok atam atam dersiniz söylemesi. böyle özlüyoruz, kıymet bilmiyoruz demekle olmuyor, vatan öyle kurtarılmıyor.

kendisi çıkıp ah be çok özlüyoruz keşkeler ahlar vahlar etmemiş gitmiş yapmıştır. vallahi atatürkçü geçinip, bu kadar ağlayan millet görünce inanın o affet bizi dediğiniz atamız daha çok kahroluyodur

eğer atatürk duyuyorsa eminim ki " ulan pezeveng ben ölmüşüm bana ne dert yanıyosun? gidip hocalara ölmüşlere dua edip, dilek dilemekten ne farkı var bunun " derdi diye düşünüyorum.

biraz delikanlı olun, mert olun, cesur olun. söylediğinizin arkasında durun. bir ideolojiyi destekleyeceksiniz arkadında sonuna kadar durun, gerekliliklerini yapın. o olsaydı ne yapardı diye düşünün yanlışıyla doğrusuyla bişeyler yapmak hiç yapmamaktan iyidir.

dert yanmaktan, ah vah çekmekten çok daha iyidir hatta
******************
87.
sözcü gazetesi trablusgarp anıları gibi değişik konularda çok güzel görseller yayınlamakta şu günlerde.
******************
88.
dünyadan geçmiş milyarlarca insan gibi hataları da olan ama milyonlarca insanın hürriyetle yaşaması için yeni bir devlet kuran asker, siyasi deha, büyük lider.
******************
89.
koyu bir kemalist olmamama rağmen kendisini özellikle bu günlerde özlüyorum, özlemle anıyorum. yaptıkları için tekrar teşekkür ediyorum. ve inadına, metroda, otobüste, yolda tek şey dinliyorum.

allah'ından utansın dönenler geri

allah'ından utansın dönenler geri

yaşa mustafa kemal paşa yaşa!

yaşa mustafa kemal paşa yaşa!
******************
90.
ne zaman adın geçse tüylerim diken diken olur. kalbim hızlanır. tarifi olmayan bir sevgi. tanımadan görmeden karşılıksız bir sevgi. bu dünya da herşeyi anlarım , her düşünceye saygı duyar mantıklı davranmaya çalışırım . ama bu topraklar da yaşayıp , türkiye cumhuriyeti vatandaşı olupta seni sevmeyen , sevmeyi bırak sana nefret duygusu besleyen itinçocuklarını anlayamıyorum. geceleri düşünüyorum neden sevmezler atamı diye. cevap hep aynı atam sevmeyenin am*na koyım. allah senden razı olsun , bu millete hakketmediğinden fazlasını verdin. cennette görüşmek üzeri.
edit:imla
******************
91.
cesur devrimci.

yaptığı devrimlerin çoğunu desteklemekle birlikte iki önemli hatasını da söyleyelim. bu hatalar ülkenin bir türlü istediği noktaya gelememesinde ve yeni çatışmaların-sorunların ortaya çıkmasında çok etkili oldu. ülkenin ileri noktaya taşınamamasında iki önemli engel dincilik ve milliyetçilik kavramlarıdır bunu unutmayalım. bu ikisinden birini kullanarak en eğitimli insanı bile aptallaştırabilirsiniz.yeter ki zaafı olsun.bu toplumun da ikisine de yeterince zaafı var...

1-( devletin isminin yanlış koyulması ve ulus devlet anlayışı. ) ulus devlet yerine daha çok amerika birleşik devletleri tarzında birden fazla milleti kapsayacak, eyalet sisteminin olduğu, yerel yönetimin ağırlık kazandığı bunlarında merkezi yönetime bağlı olduğu şeklinde bir seçim çok daha iyi olabilirdi bu ülke için. yeni bir ülke kurulması ve savaşların kazanılması sırasında atatürk'ün taktik olarak ulusçu yaklaşımı ve toplumu bu şekilde birleştirici bir noktaya getirmesi kabul edilebilir ama sonrasında bu değiştirilebilir ve halk bu konuda ikna edilebilirdi. zaten o ortamda genel kitle tarafından destek alınırdı bu konuda. ülke ismi olarak bir kavim-ırk ismi değil başka bir seçenek düşünülmeliydi. barış devleti, özgürlük devleti, kiraz devleti, demir devleti, yeşil devlet gibi herkesi kapsayacak ve sorun-çatışma çıkarmayacak bir isim tercih edilebilirdi. ( tüm devletlerin bu tarz isimler almasından yanayım. )

2-(diyanet kurumun kurulması.) bu madde belki de ilk maddeden çok daha fazla etkilidir. devlet mekanizması kişilerin dinlerine mesafeli durmalı ve tam anlamıyla laik olmalıydı. laik bir devlette diyanetten söz edilemez.

henüz gerekli eğitimi almamış ve olgunlaşmamış bir toplumda bu iki maddeyi sağlayamazsanız devrimler yarım kalır ve toplum fırsatını bulduğunda geriye dönüş başlatır. 600 yıl reaya olmuş bir toplumu keskin devrimler yapmadan değiştirmeniz mümkün değildir. şimdi baktığımızda ne tam laik çağdaş, bilinçli, ahlaklı bir toplum var ne de tam şeriatçi, gerici bir toplum.ikisinin arasında sıkışmış ve belli kesimler tarafından bir o yana bir bu yana çekilmeye çalışılan bir durumdayız. temel sorunlar aşılmadan ilerleyemeyiz bunları aşmamız gerekiyor.
******************
92.
“ah selanik, seni bir daha türk olarak görecek miyim?”
******************
93.
dün rüyama girdi derya gözlüm.

telefon çaldı, açtım. kurduğu cümle aynen şu;

"evladım, bu zor günlerde umudun bitebilir, bırakıp gitmek isteyebilirsin. fakat bilmelisin ki gidersen, senden önce verilen mücadelenin hiçbir mahiyeti kalmaz. senden sonrakiler ise daha büyük bir karanlığa hapsolur. başını dik tut. direncini kaybetme. biz her zaman seninleyiz."

teşekkür ederim paşam dedim, telefonu kapattım, sonra uyandım. saat sabahın dördü. oturdum hüngür hüngür ağladım. tam da hem kendimden hem de ülkemden vazgeçtiğim bir dönemde rüyama girmesi şans mı? sanmıyorum.

unutmayın arkadaşlar. bize verilmiş bir vazife var. hem de ilk vazifemiz.

"ey türk gençliği! birinci vazifen; türk istiklalini, türk cumhuriyetini, ilelebet muhafaza ve müdafaa etmektir.

mevcudiyetinin ve istikbalinin yegâne temeli budur. bu temel, senin en kıymetli hazinendir. istikbalde dahi seni bu hazineden mahrum etmek isteyecek dâhilî ve haricî bedhahların olacaktır. bir gün, istiklal ve cumhuriyeti müdafaa mecburiyetine düşersen, vazifeye atılmak için içinde bulunacağın vaziyetin imkân ve şeraitini düşünmeyeceksin. bu imkân ve şerait, çok namüsait bir mahiyette tezahür edebilir. istiklal ve cumhuriyetine kastedecek düşmanlar, bütün dünyada emsali görülmemiş bir galibiyetin mümessili olabilirler. cebren ve hile ile aziz vatanın bütün kaleleri zapt edilmiş, bütün tersanelerine girilmiş, bütün orduları dağıtılmış ve memleketin her köşesi bilfiil işgal edilmiş olabilir. bütün bu şeraitten daha elim ve daha vahim olmak üzere, memleketin dâhilinde iktidara sahip olanlar, gaflet ve dalalet ve hatta hıyanet içinde bulunabilirler. hatta bu iktidar sahipleri, şahsi menfaatlerini müstevlilerin siyasi emelleriyle tevhit edebilirler. millet, fakruzaruret içinde harap ve bitap düşmüş olabilir.

ey türk istikbalinin evladı! işte, bu ahval ve şerait içinde dahi vazifen, türk istiklal ve cumhuriyetini kurtarmaktır. muhtaç olduğun kudret, damarlarındaki asil kanda mevcuttur."
******************
94.
hakkında açılan saçmasapan başlıklarla kendisine saldırılan zeki ve entelektüel türk lider.

(bkz: atatürk'ün türk aydınlanmasını başaramama sebebi)

atatürk daha ne başaracak? adam yüzde 1 seviyesinde okuma yazması olan bir toplumu 15 senede avrupa ile rekabet edebilen medeni bir ülkeye çevirmiş, daha ne yapmasını bekliyordunuz. başınıza gelenlerden halen 100 yıl önceki yöneticileri suçlamak hangi zeka seviyesinin ürünü?

(bkz: atatürk olmasaydı hepimiz şu an ab vatandaşıydık)

tarihten ve siyasetten bihaber, bilgisiz insanların yaptığoı saçmasapan tespitlerden bir diğeri. suriye de fransız işgali altındaydı o zamanlari ne oldu? avrupa'ya mı girdiler?
******************
95.
zamanında bugün birilerinin maşası olduğu arap emperyalizminin soytarılarını bağırtmış yüce türk lider.
******************
96.
atatürk'ün türk aydınlanmasını başaramama sebebi ve atatürk olmasaydı hepimiz şu an ab vatandaşıydık başlığını görünce bu başlığa bazı şeyler yazma ihtiyacı duydum.

bu başlıklarda laik yazarların atatürk'e sitem eden yazıları da vardır. ben bu tür sitemleri zararsız görürüm, hatta olumlu bakarım. atatürkçüler sorgulama şüphe etme aksiyonlarına sahip olmalı. gerekirse atatürk de sorgulanmalıdır.

atatürk'ün türk aydınlanmasını başaramama sebebi başlığından başlayalım.

öncelikle çok erken yaşta öldü. 57 yaşta vefat etmesi insanı kahrediyor. keza dönemdaşı lenin de 53 yaşında ölmüş. dönemdaşları olan diğer liderlere bakalım; ingiltere başkanı winston churchill 90 yaşında, stalin 74 yaşında, atatürk'ün en yakın arkadaşı olan ismet inönü 89 yaşında vefat etmiş. atatürk bir 20-30 yıl daha yaşasaydı, türkiye günümüzden çok çok farklı olurdu eminim. neyse...

atatürk yaşadığı coğrafya(anadolu) ile kıysalandığında, beslediği fikirler çağının fersah fersah ötesindeydi. kesinlikle osmanlı'ya da mesefeliydi. nutukta şu yazar;

" egemenliği hiç kimse hiç kimseye, bilim gereğidir diye görüşmeyle, tartışmayla veremez. egemenlik, güçle, erkle ve zorla alınır. osmanoğulları, zorla türk milletinin egemenliğine ve saltanatına el koymuşlardı. bu zorbalıklarını altı yüzyıldan beri sürdürmüşlerdi. şimdi de türk milleti bu saldırganlıklara artık yeter diyerek ve bunlara karşı ayaklanarak egemenliğini ve saltanatını kendi eline fiilen almış bulunuyor. "

atatürk, anadolu halkında milli bilinç eksikiliği, eziklik, köle yaşantısı görüyordu. "ey anadolu halkı, siz türk'sünüz. devletimizin adında da türk olacak. adında türk olan devletin bir vatandaşı, bir bireysiniz. vergi ödemek ve savaşta kullanıcak askerlerden ibaret değilsiniz" dedi. kısaca anadolu halkına siz isimsiz köleler değil, türk adını taşıyan insanlarsınız dedi. 600 yıl boyunca osmanlı zihniyeti altında köle olarak yaşamış olan halk uyanamadı. günümüzde hala uyanamadıklarını görüyoruz.

dönemin tarihçilerine, "gidin türk tarihini araştırın, biz türkler kimiz, neyiz?" diye araştırma emri verdi. dönemin tarihçileri de sığ insanlardı. atatürk'ün dediklerini anlayamadılar. antik dönemde yaşamış olan maya'larla sesteş kelimeler görüp maya'lara da türk dediler.

o dönemde milli şuuru uyandırmak için söylediği sözler de, sonradan ırkçılar ağzında sakız oldu. ırkçılıklarına kalkan ettiler. hitlerist düşünce ile soslayıp türklüğü üstün ırk ilan ettiler. atatürk'ün uyandırmaya çalıştığı alt tabaka halkı, tekmeleyip tekrar çukura attılar.



atatük bağımsızlık savaşını kazandıktan sonra askeri üniformasını indirdi. takım elbise giydi. eline silah yerine kalem aldı. ikinci savaşı başlayacaktı; medeniyet savaşı.

600 yıl boyunca osmanlı zihniyeti altında köle gibi yaşamış halka siz türksünüz demekle olayın bittiğini düşünmüyordu. muassır medeniyetler seviyesine (çağdaş uygarlık) getirmek gerekiyordu. işte bu en zor savaşıydı. cephe savaşından bile zordu. tamam cephelerde savaşı kazandın, çünkü cephede senle savaşan komutan arkadaşların senin gibi askeri okullardan geçmiş askerlerdi. senle aynı düşünceye sahipti. peki medeniyet konusu? yıllarca senle aynı cephede savaşmış asker arkadaşların senin gibi medeni miydi?

atatük bağımsızlık savaşını kazandıktan sonra kurduğu türkiye devleti avrupa ve amerika tarafından tanındı. silah yerine artık siyasi savaşlar başlayacaktı. atatürk bu savaşında çok zorlandı. avrupa ve amerika atatürk'ün medeni bir insan olduğunu biliyordu. bildikleri bir şey daha vardı. anadolu halkı medeni değildi. o dönemde okumuş görmüş akademisyenler bile medeniyetten uzaktı.

abd ve avrupa, atatürk'e şunu dayattılar "devlet kurdun. devletini tanıyoruz ama devletinin yönetim kadrosunda asker ağırlığı var. devlet yönetim ağında sivilleri de görmek istiyoruz. aksi takdirde dünya siyasetinde zor durumda kalırsınız."



tamam devlet sistemi askerlerden oluşuyordu ama peki bu askerler de atatürk gibi uygar ve medeni miydi?

atatürk 1920'lerde çoğulcu demokrasiye geçmek için chp dışında başka partilere de izin verdi. bunlardan biri 1924 yılında kurulan ydı. kurucuları kimdi? kazım karabekir, ali fuat cebesoy, rauf orbay, ibrahim refet bele gibi komutanlar tarafından kurulan bir partiydi? bu isimler bağımsızlık savaşında atatürk ve ismet inönü gibi büyük başarılar kazanmış büyük isimlerdi.

kazım karabekir'e ayrı bir paragraf ayıralım. atatürk dengi sayılabilecek bir siyasi dehaydı. kurtuluş savaşı zamanında atatürk'ün en büyük destekçilerinden biriydi. atatük bağımsızlık savaşını kazandıysa kazım karabekir'e çok şey borçludur. çünkü atatürk samsun'a çıkarken osmanlı yönetiminden kazım karabekir'e atatürk'ü yakalatma emri verilmişti. kazım karabekir emri uygulamadı, emrindeki askerleri atatürk'ün emrine verdi. (kazım karabekir savaş sonrasında ismet inönü tarafından asılmak istense de atatürk engellemiştir. değineceğiz bu kısma)

çoğulcu demokrasiye geçişte 1924'te nın kurulduğunu söylemiştik. türkçeleştirilmiş manası da şudur; ilerici cumhuriyet partisi. adı ilerici ama icraatleri ve fikirleri tamamen gericiydi. ataürkle bağımsızlık savaşına katılmış komutanlar atatürk'ün medenileşme savaşına katılmadılar. hilafet, saltanat, tekke zaviyelerin kapatılması gibi devrimlere karşı geldiler. bunu da öyle karınlarından söylemiyorlardı. atatürk'e net şekilde söylüyorlardı. atatürk bunların osmanlı zihniyetinde tehlikeli oluşumlar olduğunun farkına vardı. hemen 1 yıl sonra bu partiyi kapattırdı.

2 yıl sonra kazım karabekir liderliğindeki bu partinin elemanları 1926'da atatürk'e suikaste yeltendiler. ismet inönü bunları yakalayıp asmak istedi ama atatürk bu komutanların bağımsızlık savaşındaki emeklerinden dolayı olsa gerek affetti. (bkz: )

evet. atatürk'ün çevresinde ismet inönü dışında ilerici komutanlar çok azdı. bu medeni devrimini halka yayacak adam azdı. üstelik abd ve avrupa, devlet yönetiminde asker istemiyoruz diye baskı da yapıyordu.

atatürk pes etmek zorunda kaldı. ismet dedi, fedekarlık zamanı. kapılarımızı dışarıya kapatamayız. biraz dinlen. ismet inönü teklifi kabul etti.

atatürk bizzat sahaya indi. sivil ama medeni ve ilerici isimler aradı. bunlardan biri celal bayardı. (3. cumhurbaşkanı olacaktı). sonra egeye indi. toprak ağası adnan menderes ile tanıştı. usturuplu, iyi giyinimli, hem de chp üyesi birisiydi. onu da yönetim kadrosuna aldı.

1938'e kadar harf devrimi, hilafet ve saltanatı kaldırma gibi ciddi devrimler gerçekleştirdi. maalesef 57 yaş gibi kahreden bir yaşta vefat etti. medeniyet savaşı da tamamlanmadan yarıda kaldı.

1938-1950 arası, atatürk'ün hem cephe savaşlarındaki hem de medeniyet savaşındaki yakın arkadaşı olan ismet inönü ülkeyi devraldı. kötü bir zamanda devraldı. hem yeni kurulan türkiye devletinde yönetim sıkıntısı vardı, hem de avrupa'da 2. dünya savaşı patlak verdi. bir taraftan ülkede iç yönetime bakıyor, diğer yanda 2. dünya savaşı var. gözü kulağı savaşta. türkiye 1. dünya savaşının daha tesirindeyken 2. bir savaşı kaldıramazdı. savaşa uzak durdu.

atatürk'ün ölümünden sonra kazım karabekir ve rauf orbay gibi isimler tekrar aktif oldu. medeniyet savaşına karşı harekete geçtiler. diğer bir yandan türkiye'de 3. bir klik de çıktı. hitlerist zihniyetler. ın liderliğindeki hitleristler dikkat çekmeye başladı. nihal atsız, komutanlarla iletişime geçiyordu. günümüzde kimi atatürkçüler bu nihal atsız'ı övüp sever ama anti-atatürkçü biriydi. atatürk'ü ırkçı olmamakla eleştiriyordu. atatürk'ün ölümünden sonra aktif olup ordudaki komutanların aklını çeliyordu.

ismet inönü bunların en az kazım karabekir kadar tehlikeli olduğunun farkına vardı. tutuklattı hepsini. idam etmekle korkuttu ki, ancak öyle zapt oldular.

ismet inönü en büyük darbeyi atatürk'ün devlet yönetimine aldığı sivil bürokratlar olan celal bayar ve adnan menderes'ten aldı. bu 2 adam 1940'larda yeni bir parti kurdu. günümüzdeki ak parti, süleyman demirel'in dyp'si gibi partilerin öncüsüdür. aslında öncü parti 1924' te kurulan ydı. 1925'te atatürk tarafından kapatılmıştı.

kazım karabekir ve şürekası arka planda adnan menderes ve celal bayar'a destek de veriyordu. nihayetinde 1950'de ismet inönü'den yönetimi devraldılar. yaptıkları ilk değişilik de türkçe olan ezanı arapça yapmak oldu.

celal bayar ve adnan menderes 1950'den 1960'a kadar ülkeyi yönettiler. abd de türkiye'de istediği tabloyu görünce marshall yardımını türkiye'ye gönderdiler.

1960'ta günümüz ulusalcıların ataları sayılabilecek ulusalcı komutanlar darbe yaptı. celal bayar'ı indirler, adnan menderes'i de astılar. nasıl olduysa bu ulusalcılar günümüz fethullahçıların atası olan ve imam hatiplerin sayısını ülkede arttrırmalıyız diyen ı önce genelkurmay başkanı sonra cumhurbaşkanı yaptı. günümüzde adında okullar vardır. tekrarlıyorum bu adam bir zamanlar genelkurmay başkanıydı. bir genelkurmay başkanının adı imam hatip okullarında sergileniyor.

1960'tan günümze olan süreci anlatmaya gerek yok.

başlığına değinelim biraz.

bu başlığı açan adam medeniyet istiyor. atatürk olmasaydı şimdi italya fransa ingiltere bu topraklarda olacaktı ve biz medeni olacaktık diyor. ben de medeniyet istiyorum. hatta ben de bir zamanlar bu arkadaşın kafa yapısındaydım.

arkadaş! atatürk yaşamının son yıllarına kadar medeniyet savaşındaydı. ki çevresindeki adamlarda medeniyetim m'si yoktu. bunlara rağmen alfabeyi değiştirdi, tekke zaviyeleri kapattı, hilafet ve saltanatı kaldırdı.

peki atatürk olmasaydı ne olurdu? 2. dünya savaşı sonrası fransa, italya ve ingiltere ekonomik buhranlardan dolayı türkiye'den kendi isteği ile çekilirdi. sonra ne olurdu, günümüzde türkiye'de az buçuk var olan laik yaşam tarzını bile mumla arardık. şu an kısmen laik ve sekülersek atatürk'ün vakti zamanında gerçekleştirdiği devrimlerin temelleri sayesindedir.

son olarak atatürk'e ait olan en sevdiğim resmi ve medeniyet üzerine bir sözünü bırakayım;


yükselmiş, ilerlemiş medenî bir millet olarak medeniyet düzeyinin üzerinde yaşayacağız. bu hayat ancak ilim ve fenle olur. ilim ve fen için kayıt ve şart yoktur.
******************
97.
5 yaşındaki bir fotoğrafı ortaya çıkan ulu önder.

https://www.sondakika.com/…ki-fotografini-15097735/
******************
98.
''bir toplumun eksikliği ne olabilir? ulusu ulus yapan, ilerleten ve geliştiren güçler vardır: düşünce güçleri, sosyal güçler. düşünceler, anlamsız, yararsız, akla sığmaz saçmalarla dolu olursa o düşünceler hastalıklıdır. bir de toplumsal yaşayış, akıldan mantıktan uzak, yararsız, zararlı birtakım görenek ve geleneklerle dopdolu olursa yaşama sayılamaz. ilerleyemez, gelişemez, inmeliler gibi olduğu yerde bocalar kalır..''
******************
99.
o kadar buyuktur ki, insanimiz bir ortadogu ulkesinde yasadigini son 10 yildir farketti amk!
******************
100.
kanımdır, etimdir
******************
